---
layout: ddd
up: summary.html
next: learn-scala-1.html
---
### 如何学习Scala

Scala是JVM上的一门语言，集合了很多的语言特性，结合了OOP、FP等编程特性，可以与Java语言（准）无缝对接，在众多的Java系语言中，Scala是历史悠久（相比Groovy、Kotlin、Ceylon、Fantom等），而又是有良好生态、发展活跃的一个语言。

我经常给Java程序员推荐学习和使用Scala：

> 我最早也是通过C、C++进入到程序员世界的，后面了解到FP，以及受部分LISP的鼓吹者步道，开始学习FP，也是从Haskell入手的。应该说，Hashkell给到了我们一个暂新的思维模式，帮助我们更好的了解了函数式的编程思想。
>
> 不过，真正的对我理解FP起到帮助的是scala，倒不是scala在这一方面更优秀，而是因为scala基于JVM，可以和Java无缝的配合，可以真实的在工程实践中应用。只有真实的工程实践，你写出个几千上万行代码，并且真实的解决一些问题，才能够真实的体会到函数式编程带给你的快乐、痛苦，适应和不适应的地方。而Haskell，则可能难以为你提供这个实践的机会。如果仅仅是做几道算法习题的话，我想，未必能够很好的理解函数式编程。
>
> 所以，如果你目前的工程实践以Java为主的话，那么scala可能会是很好的学习函数式编程的入手语言。其实，不要太理会网上描述的Scala是多么多么的复杂难学，你只要真正的用起来，剩下的只是时间问题：最差的话，你也可以用scala来写java代码，然后在此基础上逐步应用scala的优秀特性尤其是函数式特性，你不会失去太多（IDE支持稍弱、调试稍弱、编译慢），但会得到很多很多。
>
> 在团队中推广scala是一件很困难的事情，我个人是摔过跟头的。对scala最大的障碍其实不是有多难学习，而是一班有一定工作经验的熟悉Java的“资深”程序员或者项目经理，他们其实自己并不怎么写代码了，但却控制着团队的技术选型。如果你没有决定权，你可能无法决定在项目中应用scala，但你至少可以在自己的业余时间，写一些小的工具软件，或者做一些项目外的实验，通过这种方式来学习scala。但读书或者做几道习题是远远不够的。

在网络上，有很多对Scala的复杂性的评价，认为Scala是宇宙中最复杂的语言，在Scala之前，这个语言是C++。 如果一个语言的复杂性超过了C++，那是有多可怕呢？的确，如果论起Scala的复杂性，那可能是恐怖的一面。不过，如果采用了合适的方式来使用Scala，那么Scala也会是很简单的。

在如下的章节里，我们提出了一套“Scala学习、进阶四部曲”：

1. 第一阶段：熟悉基本语法，作为Java语言的一个简单替换。这是最容易的，3-5天就可以基本完成，在完成相同任务的场景下，使用Scala开发的效率与Java基本持平，这个阶段不需要你改变编程思想，主要是语法层面的熟悉。
2. 第二阶段：在熟悉基本的Scala语法后，开始学习Scala的一些增强特性，主要是多使用expr替换statement、熟练使用Scala的集合库以及集合操作，熟悉使用模式匹配。一般的，可以在1-2周左右可以完成第二阶段的工作，实现一定程度上的工作效率的提升、代码质量的改进。这个阶段可以理解为 Better Java 阶段。
3. 第三阶段：否定过去，摈弃Java的习惯，挑战“不变性”。这个阶段可以在第二阶段中后期开始切入，但进入到第三阶段的标志是彻底的抛弃”变量、mutable“等，彻底抛弃var、mutable、break、return、null等Java元素。这个阶段一开始会是比较痛苦的，但也会是最大价值的。
4. 第四阶段：隔离副作用。经历了第三阶段，我们可以编写出非常“函数式”的代码，但仍然会将“计算”和“IO“混杂在一起，这样的“函数”仍然不具备有引用透明性。在电商这类事务处理性模式中，副作用是必不可少的，甚至可以理解为”应用存在的目的”就是其有价值的副作用。但将副作用（IO)和计算（纯函数）彻底分离，会给我们带来更高的模块化、内聚读。并且可以更好的进行层次化、可测试化。







